---
layout: post
title: La lettre des bricodeurs 1
modified:
categories: notes
excerpt: rentrée
author: xavier
tags: [Gouter, Numérique, Association]
image:
  feature:
date: 2016-01-13T20:06:54+02:00
comments: true
share: true
published: true
---

Amis bricodeurs,

Bienvenue à tous et bonne année! Après notre bricode de rentrée la semaine dernière, voici un petit point sur les projets de l'année.

### Les bricodeurs qu'est ce que c'est.

Comme on le dit si bien, c'est une bande d'amis qui se réunit depuis un peu plus d'un an. On aime bien partager des gâteaux et autres petits plats, échanger sur des sujets en rapport avec le numérique, et s'entraider sur nos projets respectifs.

Coté population, on est désormais plus d'une centaine dans ce groupe, et ça c'est chouette. N'hésitez pas à nous rejoindre sur [slack]({{site.url}}NousRejoindre/), et à suivre les pages [facebook](https://www.facebook.com/lesbricodeurs/) et [twitter](https://twitter.com/LesBricodeurs).

Cette année plein de beaux projets en perspective autour de deux thèmes : l'éducation au numérique et des projets techniques.

### Le gouter des bricodeurs

L'idée est de faire un gouter grand public pour s'initier à la programmation, robotique... Avec déjà quelques sessions de coding gouter à notre actif, l'objectif est d'en faire une activité récurrente. Si vous avez des contacts et envie de structurer cette activité, on est preneurs. Les prochains goûters :

- Aux expériences numériques, salle des Rancy, le 30 janvier 
- A l’événement Super Demain, aux Subsistances, le 18 et 19 mars

### Ateliers web et colearning

Organisés par Samuel, Hakim et Maxime, il s'agit de rendez-vous hebdomadaires pour apprendre ensemble une technologie web. L'ambiance est décontractée, pas de cours, mais des tutoriels préparés pour avancer à son rythme. Actuellement les rendez-vous sont :

- Tous les lundis, PHP au Manucando ( Guillotière)
- Tous les mardis Node à la Myne ( Villeurbanne : Croix Luizet)
- Un jeudi sur deux, Meteor.js à Simplon (Villeurbanne : Cusset)

### Murmuse: Le hackaton musique

L'idée est de former des équipes associant musiciens expérimentés et bidouilleurs pour concevoir la musique, la playlist et la mise en espace du son pour un lieu sur plusieurs semaines. Le projet prend peu à peu de l'ampleur pour quelque chose de solide au printemps. La prochaine réunion de préparation sera le mardi 26 janvier 18h au BOMP

### Les projets bricodage

Parmis les projets que l'on a démarré ensemble, que l'on suit ou accompagne:

- Huby, le concierge numérique : objet connecté destiné à gérer un espace de coworking, une école... Actuellement une équipe d'élèves de l'école Ynov continue le projet pour le présenter au SIDO ( salon des objets connectés)

- "#@T" : Projet d'Edouard pour localiser les ressources: un meuble abandonné, de la nourriture... L'appli est déjà fonctionnelle, on prévoit un petit hackaton pour dynamiser le projet.

- We Colearn : Projet de Samuel d'une application pour trouver des _colearners_ et apprendre ensemble n'importe quel sujet.

Si vous avez un projet en cours, et que vous voulez un coup de main, venez le partager. On organise une permanence une fois par mois pour permettre à des associations, entreprises sociales, de présenter un projet tech et les conseiller, voir bricoder quelque chose. Avec une règle simple, on fait ce que l'on peut uniquement pendant la durée de l'évènement.

Au plaisir de vous voir bientot!

_Les bricodeurs_
